Hello, today we'll discuss
Bonjour, aujourd'hui nous allons aborder
amplifiers
les amplificateurs
and especially talk about the notion of power in the amplifiers.
et surtout parler de la notion de puissance dans les amplificateurs.
I'll start first with an introduction
Je vais commencer d'abord par une introduction
followed by a classification
suivi par une classification des types
of amplifiers types
des amplificateurs
Class A, Class AB, Class C, Class D.
classe A, classe AB, classe C, classe D.
We'll see what that means
On va voir ce que ça signifie
and then I'll end
et puis je vais terminer
this video
cette vidéo
by telling what is a class A amplifier
en racontant ce que c'est qu'un amplificateur classe A
and analyzing the topology of a class A type of amplifier.
et en analysant la topologie d'un amplificateur de type classe A.
We will start by analyzing the power dissipated by a periodic signal.
On va commencer par analyser la puissance dissipée par un signal périodique.
You take a charge
Vous prenez une charge
this charge could be a speaker
cette charge ça pourrait être un haut parleur
if we speak of an audio amplifier
si on parle d'un amplificateur audio
or it could be something else.
ou ça pourrait être autre chose.
It is a resistive, inductive, or capacitive charge
C'est une charge résistive, inductive, ou capacitive
and if you look at the voltage and current that goes through
et si vous regardez la tension et le courant qui la traversent
and you analyze the expression of current and voltage
et vous analysez l'expression du courant et de la tension
given that in the amplifiers
étant donné que dans les amplificateurs nous allons
we'll polarize certain types of amp
polariser certains types d'ampli
therefore there will be a DC component
donc il va y avoir une composante continue DC
whose average value is zero.
dont la valeur moyenne est nulle.
There will be also
Il va y avoir aussi
an AC component
une composante AC
whose average value is zero.
dont la valeur moyenne est nulle.
So I used the color red to identify what is
Donc j'ai utilisé la couleur rouge pour identifier ce qui est
in DC
en DC
and I used the color blue
et j'ai utilisé la couleur bleu
to talk about AC components.
pour parler des composantes alternatives.
The expression for the instantaneous power
L'expression de la puissance instantanée
is the product of U(t) x U(t).
est le produit de U(t) x U(t).
I'll multiply this by this
dont je vais multiplier ça par ça
and here is the multiplication result.
et voilà le résultat de la multiplication.
We can talk about the average power
Nous pouvons parler de la puissance moyenne
of a signal
d'un signal
which is composed of a voltage and a current
qui est composé par une tension et un courant
containing a DC portion, AC portion
contenant une partie DC, une partie AC
and here the expression of the average power,
et voici l'expression de la puissance moyenne,
is the integral
c'est l'intégrale
between 0 and T over a period
entre 0 et T donc sur une période
of the instant term multiplied by 1 / T.
de l'expression instantanée multipliée par 1/T.
So you develop this multiplication
Alors vous développez cette multiplication
and you will end up with these terms.
et vous allez vous retrouver avec ces termes.
I put in yellow what I want,
J'ai mis en jaune ce qui m'intéresse,
it is the useful power in my charge.
c'est la puissance utile dans ma charge.
So it is that which corresponds to the AC portion.
Donc c'est celle qui correspond à la partie AC.
you will find
vous retrouvez
a component U0 I0 which is the product
une composante U0 I0 qui est le produit
of two DC parts.
de deux parties DC.
The current continues in the charge,
Le courant continue dans la charge,
DC voltage at the edge of the charge
la tension continue au bord de la charge
which will be called the DC power
qui va être appelée la puissance DC
in the DC nature charge
dans la charge de nature DC
and we will find the useful component,
et on va retrouver la composante utile,
that I mentioned just now,
celle dont je parlais tout à l'heure,
so it is this U (t) × I (t).
donc c'est celle qui est U(t) x I(t).
Of course this is zero, that is zero
Bien sur ça c'est égal à zéro, ça c'est égal à zéro
because the component,
parce que la composante,
the integral over one period of a component
l'intégrale sur une période d'une composante
whose average value is zero is zero.
dont la valeur moyenne est nulle est égale à zéro.
So we will end up with an average power
Donc on va se trouver avec une puissance moyenne
and this average power is the one that we'll use
et cette puissance moyenne c'est celle qu'on va utiliser
and it is composed of a DC portion and an AC portion.
et elle est composée d'une partie DC et d'une partie AC.
Just to remind
Juste pour rappeler
the expression
l'expression
of an average power dissipated in a charge
d'une puissance moyenne dissipée dans une charge
when it is an excitation voltage of a sinusoidal nature
quand il s'agit d'une tension d'excitation de nature sinusoïdale
So you remember very well what is called
donc vous vous souvenez très très bien de ce que l'on appelait la
the phasers.
de ce qui s'appelle les phaseurs.
So we'll present
Donc nous allons présenter
this component U (t) I (t)
cette composante U(t) I(t)
in a charge which might be such
dans une charge qui pourrait être de nature
inductive, capacitive nature, or which contains the two components
inductive, capacitive, ou qui contient les deux composantes
or resistive.
ou résistive.
So it has an imaginary part, a real part
Donc elle a une partie imaginaire, une partie réelle
and the AC power into a charge like this
et la puissance AC dans une charge comme ça
we saw
on vient de voir
it is the average value of a sinusoidal component
c'est la valeur moyenne d'une composante sinusoïdale
so it's peak u, peak i multiplied by 1 / T
donc c'est u crête, i crête multiplié par 1/T
and ∫ 0 to T of sin(ωt), sin (ωt-Φ).
et ∫ 0 à T de sin(ωt), sin(ωt-Φ).
I asked
J'ai posé
for a sinusoidal voltage
pour une tension sinusoïdale
having a phi phase
ayant une phase phi
the power A to C which is the peak u, peak i of 2
la puissance A à C qui est u crête, i crête sur 2
and I marked it in yellow.
et j'ai marqué ça en jaune.
Of course we can write the same thing as Ueff, Ieff, cosΦ
Bien sur on peut écrire la même chose comme étant Ueff, Ieff, cosΦ
but we will see all the time the peak u, peak i  appearring
mais nous allons tout le temps voir apparaitre u crête, i crête
for a simple reason
pour une raison simple
that it is an amplifier,
c'est qu'il s'agit d'un amplificateur,
just now when we will achieve it,
tout à l'heure quand on va le réaliser,
with components based on transistors.
avec des composantes qui sont basées sur des transistors
We are interested in the peak value,
Nous nous intéressons à la valeur de crête,
we will especially talk
on va surtout parler
of the peak value
de la valeur de crête
because that is the value that will
parce que c'est la valeur qui va
show when the signal saturates or blocks.
démontrer quand est-ce que le signal sature ou bloque.
When it is a sinusoidal voltage
Quand il s'agit d'une tension sinusoïdale
we will see that the sinusoidal voltage
on va voir que la tension sinusoïdale
will be capped.
va être écrêtée.
So we talk quite often in these ...
Donc on parle assez souvent dans ces...
cases of amplifiers
cas des amplificateurs
of the peak value than the efficient values
de la valeur de crête plus que les valeurs efficaces
for understanding reasons of signal dynamics at the exit.
pour des raison de compréhension de dynamique de signal à la sortie.
But we will understand it better
Mais nous allons comprendre mieux ça
later when I talk of a transistor patterns.
tout à l'heure quand je parle devant un schéma à transistor.
When analyzing an amplifier
Lorsqu'on analyse un amplificateur
always talk about this concept of optimization.
parlons toujours de cette notion d'optimisation.
will optimize what?
Nous allons optimiser quoi ?
Well we will optimize
Et bien nous allons optimiser
the power that we will draw
la puissance que nous allons tirer
compared to the power that we will lose
par rapport à la puissance que nous allons perdre
You know very well
Vous savez très bien
if you take a quadrupole
que si vous prenez un quadripole
and you say "I have an amplifier inside"
et vous dites "j'ai un amplificateur dedans"
you will it power it
vous allez l'alimenter
by a DC voltage coming from a supply.
par une tension en DC qui vient depuis une alimentation.
You will bring a signal
Vous allez amener un signal
and send back this
et vous allez renvoyer ça
and if you speak of a charge
et si vous parlez d'une charge
on this side.
de ce côté là
the power that will go to the charge is a component
la puissance qui va aller vers la charge est une composante
which must be very accurate
qui doit être très fidèle
with respect to the input signal
par rapport au signal d'entrée
but amplified in power
mais amplifiée en puissance
whose power comes from the DC.
dont la puissance vient depuis le DC.
We will talk all the time about
Nous allons tout le temps parler
yield.
de rendement.
What is it that we had to give in there
Qu'est ce qu'on a du donner là dedans
and what had we to remove out and what was lost?
et qu'est-ce qu'on a du sortir et qu'est-ce qui a été perdu ?
So the yield is expressed as
Donc le rendement est exprimé comme étant
the output power
la puissance de sortie
divided by the input power
divisée par la puissance d'entrée
plus the DC power
plus la puissance DC
that the power supply gave.
que l'alimentation à donnée.
Quite often DC power, it
Assez souvent la puissance DC, celle-ci
pardons the input power
pardon la puissance d'entrée
with respect to the DC power
par rapport à la puissance DC
this is supposed to be 3 times nothing
c'est sensé être 3 fois rien
because usually the power is amplified
parce que généralement on amplifie la puissance
hence the title
d'où le titre
power amplifier.
amplificateur de puissance.
So,
Donc
the component here
la composante ici
is the greatest of the two
c'est celle qui est la plus grande des deux
which is the smallest
celle qui est la plus petite
relative to the two
par rapport aux deux
and generally, if you take a signal here
et généralement, si vous prenez un signal ici
whose power is very low
dont la puissance est très très faible
we can neglect it
on peut la négliger
with respect to this power
par rapport à cette puissance
which is supposed
qui est sensée
to provide us the component that must
nous fournir la composante qui doit
exceed these two things
être supérieure à ces deux choses
and there is power that we will lose
et on a une puissance qu'on va perdre
that will come from the DC power.
qui va bien sur venir de la puissance DC.
So in return
Donc en rendement
this is what came out as power
c'est qu'est-ce qu'on a sorti comme puissance
compared to what was given
par rapport à ce qu'on a donné
in the supply.
dans l'alimentation.
So this, we will come back to it everytime
donc ça, on va chaque fois revenir là dessus
and comment on it
et commenter là dessus
for these different types of amp that we'll see.
pour ces différents types d'ampli qu'on va voir.
We will define what is called
On va définir ce qu'on appelle
the amplifier class.
la classe d'amplificateur.
And I will talk
Et je vais parler
of classes
des classes
A to start.
A pour commencer.
In the title there is an error.
Dans le titre il y a une erreur.
So we will not speak of class B,
Donc on va pas parler de classe B,
we will rather speak of class so I erase this.
on va plutot parler de classe donc ça je l'efface.
We are talking of classes A
On est en train de parler des classes A
and immediately afterwards we will talk
et tout de suite après on va parler
of class B and AB classes.
des classes B et des classes AB.
The definition of a class A amplifier
La définition d'un amplificateur classe A
this is an amplifier
c'est un amplificateur
when you take the non-linear component
quand vous prenez le composant non linéaire
a transistor
un transistor
it can be any type of transistor
ça peut être n'importe quel type de transistor
Bipolar, MOS, or otherwise.
bipolaire, MOS, ou autre.
We have an output current
On a un courant de sortie
and a control voltage.
et on a une tension de commande.
If your transistor conducts throughout the period of a signal
Si votre transistor conduit durant toute la période d'un signal
you can speak of a class A amplifier
vous pouvez parler d'un amplificateur classe A.
That is, your transistor, you need to polarize it.
C'est à dire, votre transistor, vous devez le polariser.
You must apply a DC component.
Vous devez imposer une composante continue.
And then when you make a change in the control voltage
Et après quand vous faites une variation de la tension de commande
of this transistor
de ce transistor
you will see that your transistor will never
vous allez voir que votre transistor il ne va jamais
or saturate
ni saturer
or block, so it will stay all the time
ni bloquer, donc il va rester tout le temps
in this
dans cette
conversion characteristic
caractéristique de conversion
voltage - current.
tension - courant.
And it will never come into blockage.
Et il va jamais entrer en blocage.
So it is called the conduct transistor
Donc on l'appelle le transistor conduit
throughout the signal period.
durant toute la période d'un signal.
And if you look at it at the exit
Et si vous le regardez à la sortie
you look at the current
donc vous regardez le courant
that you can put in your charge,
que vous mettez dans votre charge,
that's the charge line,
ça c'est la droite de charge,
which has a slope 1 / RL
qui a une pente 1/RL
with a negative sign in front
avec signe négatif devant
and you see these different characteristics
et vous voyez ces différentes caractéristiques
which are controlled by the UBE.
qui sont commandées par le UBE.
So you have the UBE which varies here
Donc vous avez le UBE qui varie ici
and you will see that this UBE which varies
et vous allez voir ce UBE qui varie là
and here we will see a current
et là on va voir un courant
which is sent to the charge
qui est envoyé dans la charge
and that
et que
linearity is expressed.
la linéarité elle est exprimée.
This is when the transistor blocks.
Ca c'est quand le transistor bloque.
And here is when the transistor saturates.
Et là c'est quand le transistor sature.
So if we neglect saturation
Donc si on néglige la saturation
one can very well speak
on peut très très bien parler
of a dynamic which is equal to the supply voltage
d'une dynamique qui est égale à la tension d'alimentation
so we will be able to say
donc on va pouvoir dire
that a signal
qu'un signal
if we polarized the transistor well
si on a bien polarisé le transistor
that is to say, we placed
c'est-à-dire on a placé
our DC component
notre composante continue
on the DC output voltage
sur la tension de sortie DC
In the middle of the charge graph as follows
Au milieu de la droite de charge que voici
we will have a positive alternation
nous allons avoir une alternance positive
exactly equal to this alternation of the other side.
exactement égale à cette alternance de l'autre côté.
And all this without ever
Et tout ça sans jamais
blocking the transistor or saturating it.
ni bloquer le transistor ni le saturer.
This is the blocking here
Ca c'est le blocage ici
of your transistor
de votre transistor
and saturation
et la saturation
if this is the blockage
si ça c'est le blocage
this, will be almost here,
ça, ça va être, à peu près là,
we will consider it here
on va considérer que c'est ici
so we will talk about saturation here
donc on va parler de la saturation ici
and we will talk about a dynamic that is equal to
et on va parler d'une dynamique qui est égale à
VCC of 0 to VCC.
VCC de 0 jusqu'à VCC.
And we'll talk about half of the dynamic
Et on va parler de la moitié de la dynamique
if we really polarized in the middle
si réellement on a polarisé au milieu
of the charge graph
de la droite de charge
When we speak of a class B amplifier
Quand on parle d'un amplificateur classe B
here, the data is another
là, la donnée est autre
transistor
le transistor
or just going to be especially transistors
ou justement ça va être surtout les transistors
that will conduct
vont conduire
or conduct during a half period of a sinus signal.
ou conduisent durant une demi période d'un signal sinus.
What we will do is that
Ce que nous allons faire c'est que
we will place the transistor when the transistor is off
nous allons placer le transistor où le transistor est bloqué
and each time there is a positive half
et chaque fois qu'il y a une alternance positive
one we'll conduct
on va faire conduire
and we need another transistor
et on a besoin d'un autre transistor
to make it conduct
pour le faire conduire
for the negative alternation.
pour l'alternance négative.
So we stand around zero
Donc on se place autour de zéro
here we will say that the transistor will conduct only
là on va dire que le transistor il va conduire seulement
in a period
dans une période
and again
et encore
we will have a problem
on va avoir un problème
of the transistor blocking
de blocage du transistor
between here and there before starting to conduct
entre là et là avant de commencer à conduire
then we will have a distortion
là on va avoir une distorsion
of the signal
du signal
and that's why we talk
et c'est pour ça qu'on parle
of a Class B amplifier
d'un amplificateur classe B
whose expression is really one that is written there:
dont l'expression est vraiment celle qui est écrite là:
the transistors conduct
les transistors conduisent
during a half period of a signal
durant une demi période d'un signal
and they are blocked for
et ils sont bloqués pendant
for a better part of their characteristic
même un bout de leur caractéristique
and they will conduct after
et ils vont conduire après
and then we will need
et ensuite on va avoir besoin
another transistor which conducts for the other alternately
d'un autre transistor qui conduit pour l'autre alternance
and here we will talk about
et là on va parler de
two complementary types of transistors
de deux types de transistors complémentaires
and we'll see right away that it is a push-pull setup.
et nous allons voir tout de suite qu'il s'agit du montage pushpull.
So here is the characteristic
Donc voici la caractéristique
of a class B amplifier
d'un amplificateur classe B.
We will see that when we talk about AB
On verra que quand on parle de AB
is that we added inside a little bit of component A
c'est qu'on a ajouté un tout petit peu d'une composante A dedans
that is to say we polarized
c'est-à-dire on a polarisé
the transistor slightly
très légèrement le transistor
for this transistor to block
pour que jamais ce transistor ne bloque
correctly.
correctement.
But it is close to blocking
Mais il est tout prêt du blocage
and very little polarized,
et très peu polarisé,
absolutely not like the class A amplifier
absolument pas comme l'amplificateur classe A
where we made the transistor conduct throughout.
où on a fait conduire le transistor tout le long.
So here we see the two characteristics
Donc ça on voit les deux caractéristiques
of a transistor
d'un transistor
and another transistor
et d'un autre transistor
where one will conduct in alternation
dont un va conduire dans l'alternance
in this direction and the other for the other alternation
dans ce sens là et l'autre pour l'autre alternance
and we see that there are two transistors
et on voit qu'il s'agit de deux transistors
and it will be our famous push-pull setup.
et ça va être notre fameux montage pushpull.
Look at what is a class C amplifier
Regardons ce que c'est qu'un amplificateur classe C.
So typically the amp A and Class A
Donc typiquement l'ampli A et classe A
and class B could have been used
et classe B auraient pu être utilisés
to make the audio.
pour faire de l'audio.
Here we are talking about a rather special amplifier.
Là on est en train de parler d'un amplificateur un peu spécial.
I will read the expression:
Je vais lire l'expression :
the transistor conducts for less than a half period of a signal.
le transistor conduit durant moins d'une demi période d'un signal.
So if the class A amp was polarized here,
Donc si l'ampli classe A était polarisé là,
if the Class B amp was polarized here,
si l'ampli classe B il était polarisé là,
the class A amp, it was polarized here
l'ampli classe A, il était polarisé ici
the Class C amplifier is polarized
l'ampli classe C il est polarisé
when the transistor is really blocked
quand le transistor est vraiment bloqué
is seriously blocked
est sérieusement bloqué
and it will simply conduct, look when
et il va simplement conduire, regardez quand.
it will conduct just for the small spikes if I talk of a sinusoidal voltage.
il va conduire juste pour des petites pointes si je parle d'une tension sinusoïdale.
Your transistor is blocked all along
Votre transistor il est bloqué tout le long
and whenever there is a small alternation going from here to there
et chaque fois qu'il y a une petite alternance qui va de là à là
your transistor will send a current to the output.
votre transistor va envoyer un courant à la sortie.
So we will find current peaks
Donc on va trouver des pics de courant
that will happen just during
qui vont arriver juste pendant
what we call an opening angle of our transistor
ce qu'on appelle un angle d'ouverture de notre transistor
that is to say it is a tiny bit
c'est-à-dire c'est un tout petit bout
but it is adjusted with your generated signal .
mais il est synchrone avec votre signal généré.
If it is a periodic signal
Si c'est un signal périodique
we will filter the signal.
nous allons filtrer ce signal.
So if you put a selective filter,
Donc si vous mettez un filtre sélectif,
if your charge is an LC type resonant circuit
si votre charge est un circuit résonnant de type LC
you'll have your filter
vous allez avoir votre filtre
thanks to this impedance
grace à cette impédance
which is a narrow band pass filter
qui est un filtre passe bande étroit
or resonant circuit.
ou circuit résonnant.
You'll just have a voltage corresponding
Vous allez avoir juste une tension qui correspond
to a voltage which is synchronous with
à une tension qui est synchrone avec
the fundamental frequency of your signal.
la fréquence fondamentale de votre signal.
So that brings us
Donc ça nous amène
to certain types of amplifiers
à certains types d'amplificateurs
typically used
qu'on utilise typiquement
in RF amplifiers
dans les amplificateurs radiofréquences
or high frequency
ou haute fréquence
with a quite specific charge
avec une charge assez spécifique
of LC filter type.
de type filtre LC.
So these amplifiers will not be considered
Donc ces amplificateurs ne seront pas étudiés
as part of what we'll do
dans le cadre de ce que nous allons faire
in this video and in the following video.
dans cette vidéo et dans la vidéo qui suit.
But this is typical of the amplifiers used in high frequency circuits.
Mais c'est typique des amplificateurs utilisés pour les circuits haute fréquence.
The class D amplifier
L'amplificateur classe D
we will read this sentence below:
on va de nous lire cette phrase qui est dessous :
the voltage out is rectangular
la tension de sortir est rectangulaire
at high frequency
à fréquence élevée
whose average obtained by low-pass filtering
dont la moyenne obtenue par filtrage passe bas
in the useful signal.
dans le signal utile.
That means, it's not a linear amplifier,
Ca veut dire, c'est pas un amplificateur linéaire
so we will not take Y = AX
donc on va pas prendre Y =AX
because we will first pick
parce que d'abord on va aller chercher
the transistor or two transistors
le transistor ou deux transistors
and we will each be in the part where the transistor
et on va chaque fois être dans la partie où le transistor
does not behave as a current source.
ne se comporte pas comme source de courant.
So we will each time push the transistor to saturation.
Donc on va chaque fois pousser le transistor à sa saturation.
It will no longer function as a switch.
Il va plus fonctionner comme un interrupteur.
So we block it
Donc on le bloque
and saturate it, we block and saturate it.
et on le sature, on le bloque et on le sature.
And when we do this with a transistor
Et quand on fait comme ça avec un transistor
it will give us a square signal according to what we control with.
il va nous donner un signal carré selon ce qu'on commande avec.
So the output voltage is a signal
Donc la tension de sortie c'est un signal
like the one you see here it is rectangular.
comme celle que vous voyez ici, c'est rectangulaire.
and we will use this kind of installation
et on va utiliser ce genre de montage
to do the signal modulation.
pour faire de la modulation de signal.
I will give an example right away.
Je vais donner un exemple tout de suite.
Here is an example.
Voici un exemple.
I took a signal
J'ai pris un signal
modulated by the PWM
modulé par du PWM
that is to say it is
c'est-à-dire c'est une modulation
a pulse width modulation .
à largeur d'impulsion.
If you take a square sign,
Si vous prenez un signal carré,
you modulate in PWM,
vous modulez en PWM,
you pass it through a filter,
vous faites passer dans un filtre,
which is in blue which is a signal
ce qui est en bleu qui est un signal
of rectangular type,
de type rectangulaire,
if you filter by low-pass you will see what is in red.
si vous filtrez passe bas vous allez voir ce qui est en rouge.
And that will give you your desired signal.
Et ça, ça va vous donner votre signal utile.
If this is an audio signal
Si c'est un signal audio
and the signal that appears with the blue
et que le signal qui apparait avec le bleu
is a modulated signal PWM
est un signal modulé PWM
and you filter you get your audio signal.
et que vous filtrez vous retrouvez votre signal audio.
The efficiency of such a setup
Le rendement d'un tel montage
is extremely high compared to the returns that we know.
est extrêmement élevé comparé aux rendements que nous connaissons.
Unfortunately our blue signal
Malheureusement notre signal bleu
is a signal which is rectangular in nature
est un signal qui est de nature rectangulaire
and that risks
et qui risque
keeping still some harmonies
de garder quand même certaines harmonies
and which requires a fairly specific filter
et qui demande un filtre assez spécifique
and the higher the power
et plus la puissance est élevée
the more it is a passive filter
plus c'est un filtre passif
of a dimensional nature
de nature à bien dimensionner
to have a useful signal
pour avoir un signal utile
in red
en rouge
unique to what was in the carrier that we put in the PWM.
propre de ce qui a été dans la porteuse qu'on a mis dans le PWM.
You can of course use a ΣΔ
On peut bien sur utiliser un ΣΔ
where the width of the pulses are fixed duration.
ou la largeur des impulsions sont de durée fixe.
This is the temporal density
C'est la densité temporelle
therefore we see here by the zero crossing
donc on voit ici par le passage par zéro
more pulse is seen that when the signal passes through the maximum.
on voit plus d'impulsion que lorsque le signal passe par le maximum.
It is a type of modulation you will study
Ca c'est un type de modulation que vous allez étudier
in other types of courses.
dans d'autres types de cours.
Nevertheless this amp either
N'empêche cet ampli non plus
we will not study it under
nous n'allons pas l'étudier dans le cadre
this course, we will focus on class A amplifiers,
de ce cours, nous allons nous focaliser sur les amplis classe A,
Class AB amplifiers, and B.
les amplis classe AB, et B.
I'll start with the class A amplifiers
Je vais commencer par les amplificateurs de classe A.
A class A amplifier is what we studied for
Un amplificateur de classe A c'est ce qu'on a étudié pendant
the whole series of this courses
toute cette série de cours
that is to say we took a transistor and we polarized it.
c'est a dire on a pris un transistor et on l'a polarisé.
If I take the common transmitter
Si je prend l'émetteur commun
We used the common transmitter with a resistive charge in the collector
On a utilisé l'émetteur commun avec une charge résistive dans le collecteur
but the common collector, resistive charge in the transmitter
mais le collecteur commun charge résistive dans l'émetteur
or a charge of no other nature than resistive.
ou charge de nature autre que résistive.
We used the same assembl
On a utilisé le même montage
for decoupling the DC component.
pour découpler la composante continue.
We put a coupling capacitor
On a mis une capacité de couplage
and we put the charge
et on a mis la charge
on the other side so that there is no direct current flowing through it.
de l'autre côté pour qu'il n'y ait pas de courant continu qui la traverse.
Similar: common transmitter, common collector.
Pareil : émetteur commun, collecteur commun.
We did not study the inductive charge
Nous n'avons pas étudié une charge inductive
where a transformer is placed
ou on met un transformateur
where in terms of DC, the connector of this transistor is connected directly here
où en terme de DC, le connecteur de ce transistor est connecté directement ici
in terms of AC it is the current change in
en terme de AC, c'est la variation du courant la dedans
that will inductively couple
qui va coupler par induction
in the other self or the other part of the transformer
dans l'autre self ou dans l'autre partie du transformateur
a variable signal that will be on the resistance.
un signal variable qui va se trouver sur la résistance.
So I will not talk about this
Alors je ne vais pas parler de ceci
because we will try to focus primarily on audio amplifiers.
parce qu'on va essayer de se focaliser surtout sur les amplificateurs audio.
It's very bad in terms of audio amplifiers
C'est très très mauvais en termes d'amplis audios
because if you put a speaker here, instead
parce que si vous mettez un haut parleur par ici, à la place
of this
de ceci
it's true that you have decoupled the component
c'est vrai que vous avez découplé la composante
continue
continue
but remember that your charge
mais n'oubliez pas que votre charge
from the AC perspective
du point de vue AC
is in parallel with this resistor.
elle est en parallèle avec cette résistance.
So you're going to have
Donc vous allez avoir
an AC component also in this resistance
une composante AC aussi bien dans cette résistance
but doesn't correspond to a sound coming out of a speaker
mais qui correspond pas à un son qui sort sur un haut parleur
but again you will have a sound in the speaker
mais là aussi vous allez avoir un son dans le haut parleur
but which part of it has been lost in this resistor
mais dont une partie a été perdue dans cette résistance
which serves to polarize the transistor.
qui sert à polariser le transistor.
So generally
Donc généralement
th, we will see that the performance will be better.
ça, on va voir le rendement qui sera meilleur.
Here it is used because it has a poor performance.
Là on l'utilise parce qu'il a un rendement médiocre.
And here it is excellent in terms of performances
Et là c'est excellent comme rendement
but as we have not talked of inductive charges
mais comme on a pas parlé des charges inductives
and inductive couplings
et des couplages inductifs
I will not tackle it.
je ne vais pas traiter ceci.
However I'll talk about both types of setups
Par contre je vais parler de ces deux types de montages
because we studied the active loads
parce qu'on a étudié les charges actives
and we will see that to win the fact that we decouple
et on va voir que pour gagner le fait qu'on découple
a loudspeaker when we plug it to a DC node
un haut parleur quand on le branche sur un noeud DC
we could do it in this way.
on pourrait le faire, de cette manière.
That is, we'll take a transistor and then we will put a current source
C'est à dire, on va prendre un transistor puis on va mettre une source de courant
and you can put the current here
et on peut mettre le courant ici
so like that our speaker has no DC current.
donc comme ça notre haut parleur n'a pas de courant DC.
So we will study this
Donc on va étudier ceci
and this.
et ceci.
Of course in common transmitter
Bien sur en émetteur commun
or common connector.
ou en connecteur commun.
This and this is the realization
Ceci et ceci, c'est la réalisation
of this same setup drawn with a real transistor.
de ce même montage dessiné avec un transistor réel.
I begin with the class A amplifier
Je commence par l'amplificateur classe A.
So you know very well
Donc vous connaissez vraiment très, très bien
these two setups.
ces deux montages.
We studied the common transmitter
Nous avons étudié l'émetteur commun
and we brought each time
et nous l'avons amené chaque fois
to analysis of the gain and polarization.
à l'analyse du gain et de la polarisation.
This time, I will bring our thinking
Cette fois-ci, je vais amener notre réflexion
to performance analysis
à l'analyse du rendement
and power that we will send to our charge
et de la puissance que nous allons envoyer dans notre charge
in relation to what will be injected as signal at the input.
par rapport à ce qu'on va injecter comme signal à l'entrée.
So we will think in terms of performance.
Donc on va raisonner en termes de rendement.
When you take the common transmitter setup or common connector
Quand vous prenez le montage émetteur commun ou connecteur commun
and you have a signal if this is your charge
et vous avez un signal si c'est ça votre charge
you always have a DC component
vous avez toujours une composante DC
that will go through your charge.
qui va passer dans votre charge.
So the current you see here
Donc le courant que vous voyez ici
IC = IC or IE in the common connector
IC ou IE=IC dans le connecteur commun
will be an average value
ça va être une valeur moyenne
of any signal you impose
de n'importe quel signal que vous imposez
So here if you look in terms of polarization
donc là si vous regardez en termes de polarisation
you have your load carrying an IC0 current.
vous avez votre charge parcourue par un courant IC0.
The voltage that appears
La tension qui apparait
UCE0, so this voltage that I see from here to there.
UCE0, donc cette tension que je vois de là à là.
Or from here to there.
Ou bien de là à là.
This is the voltage drop
C'est la chute de tension
IC x RL - VCC is what will remain for VCE.
IC x RL - VCC c'est ce qui va me rester pour VCE.
Sorry I had to use the minus sign
Pardon j'ai du utiliser le signe moins
not in the right place.
pas au bon endroit.
This is the VCC - ICRL if I have a phase problem.
C'est le VCC - ICRL sinon j'ai un problème de phase.
So UCE0 voltage or VCE0
Donc la tension UCE0 ou VCE0
it is the difference of this tension here
c'est la différence de cette tension là
minus the voltage drop I have on this resistor
moins la chute de tension que j'ai sur cette résistance
which is written here.
qui est écrit ici.
So if you inject a useful alternating signal
Alors si vous injectez un signal alternatif utile
it is this one, if it was music,
c'est celle que, si ça avait été de la musique,
it is that you would have heard in your speaker
c'est celle que vous auriez entendue dans votre haut parleur
and it is one that will vibrate your speaker membrane.
et c'est celle qui va faire vibrer votre membrane de haut parler.
Here you can talk
Là vous pouvez parler
of an increase in current variation
d'une variation de courant en accroissement
a small IC2T current which is equal to peak i, sinωT.
un faible courant IC2T qui est égal à i crête, sinωT.
The VCE0 voltage is the peak V, sinωT.
La tension VCE0 c'est le V crête, sinωT.
In other words
Autrement dit
it is the phase with a minus sign: - RL sinωT
c'est la phase avec un signe moins: - RL sinωT
when I talk about this setup shown here.
quand je parle de ce montage qu'on voit ici.
So there's a phase inversion with a minus sign.
Donc y'a une inversion de phase avec un signe moins.
Let's talk about power.
Parlons puissance.
It introduced the concept of power
On a introduit la notion de puissance
and said there is a DC component
et on a dit il y a une composante DC
and there is another component that will likely be of AC nature.
et il y a une autre composant qui va être de nature AC.
The DC component
La composante DC
in the charge
dans la charge
is the one we just saw here.
c'est celle qu'on vient de voir ici.
And the AC component
Et la composante AC
is the peak i sinωT times voltage times current.
C'est le i crête sinωT fois tension fois courant.
We said we will do especially
On avait dit qu'on va faire surtout
watch the peak values,
regarder les valeurs de crête,
given that cosΦ in this case, is 1.
et vu que le cosΦ, dans ce cas là, est égal à 1.
So that's why I do not see it here.
Donc c'est pour ça que je la vois pas ici.
So I have peak V times peak i divided by 2.
Donc j'ai V crête fois  i crête divisé par 2.
I could talk about the efficient values
J'aurai pu parler des valeurs efficaces
but we'll talk all the time of peak values
mais on va tout le temps parler de valeurs de crête
because it is this value here that is important to us
parce que c'est cette valeur-là qui est importante pour nous
if we want to see if this voltage is equal to VCC.
si on veut voir si cette tension est égale à VCC.
That is to say, the sine goes through a maximum
C'est-à-dire le sinus passe par un maximum
when the transistor is blocked
lorsque le transistor il est bloqué
and so it goes through the voltage VCC
et donc il passe par la tension VCC
and when your transistor is saturated that is when VCC = 0
et quand votre transistor est saturé c'est-à-dire quand VCC = 0
I'll talk about the peak component here.
je vais parler de la composante de crête qui est ici.
This is why we talk all the time of peak value,
C'est pour ça qu'on parle tout le temps de valeur de crête,
because we see the true dynamics.
parce qu'on voit la vrai dynamique.
And here it is polarized, that is we put
Et ici on est bien polarisé, c'est-à-dire on a mis
the DC component in the center of the charge graph,
la composante continue au milieu de la droite de charge,
we will have a dynamic exactly equal to VCC.
on va avoir une dynamique exactement égale à VCC.
In the transistor, as voltage and current are reversed
Dans le transistor, étant donné que tension et courant sont inversés
So the minus sign indicates that current and voltage
donc le signe moins montre que courant et tension
are in a reverse phase,
sont dans une phase inverse,
and I see it here.
et je le vois ici.
It's the same, I'll find the DC component
C'est pareil, je vais trouver la composante continue
UCE0
UCE0
at rest
au repos
multiplied by the current IC0
multiplié par le courant IC0
flowing through the transistor which is the same as in the charge
qui traverse le transistor qui est le même que dans la charge
minus the peak i divided by two.
moins le v crête i crête divisé par deux.
The power supply is a voltage IC
L'alimentation c'est une tension IC
so the one that is polarization
donc celle qui est la polarisation
multiplied by the supply rails.
multipliée par les rails d'alimentation.
In this instance, we have VDC.
En l'occurrence ici, on a VCC.
So we have a total power
Alors nous avons une puissance totale
that the power should provide
que l'alimentation devrait fournir
which is equal to VCC IC0
qui est égale à VCC IC0
which is nothing but the sum of these two.
qui n'est rien d'autre que la somme de ces deux.
If you add these two things,
Si vous additionnez ces deux choses,
you have that, and a plus sign and a minus sign will disappear
vous avez ça, et un signe plus, et un signe moins vont disparaitre
so you'll have the -VCE0 IC0
donc vous allez avoir le -VCE0 IC0
and + VCE0 IC0 it will you keep the VCC IC0 which is here.
et le +VCE0 IC0, il va vous rester le VCC IC0 qui est ici.
So the power will provide the supply voltage
Donc l'alimentation va vous fournir la tension d'alimentation
multiplied by the polarized current.
multiplié par le courant de polarisation.
Now write,
Alors écrivons,
the useful power which is in the charge divided by the total power.
la puissance utile qui est dans la charge divisée par la puissance totale.
So I'll erase everything that I added
Alors je vais effacer tout ce que j'ai ajouté
and here it is.
et le voilà.
The whole component useful is only this one.
La composante entière utile c'est uniquement celle-ci.
That's is the useful power sent to my load.
C'est ça qui est une puissance utile envoyée dans ma charge.
So if you connect a speaker here
Donc si vous branchez ici un haut-parleur
Your speaker will definitely move the membrane
Votre haut parleur il va vraiment bouger la membrane
and send the acoustic wave
et envoyer l'onde acoustique
with a power which is equal to
avec une puissance qui est égale à
the peak multiplied by the peak value divided by two.
la valeur de crête multipliée par la valeur de crête divisée par deux.
And it will be the useful component that I will use
Et ça va être la composante utile que je vais utiliser
and I have to divide by the power component.
et que je dois diviser par la composante de l'alimentation.
That which comes from the supply
Celle qui vient depuis l'alimentation
So I find the peak V,  peak I divided by two
Donc je trouverai V crête, I crête divisé par deux
divided by the DC component coming from the power supply.
divisé par la composante continue qui vient depuis l'alimentation.
I repeat the same thing just now.
Je reprends la même chose que tout à l'heure.
Both setups common transmitter and common connector.
Les deux montages émetteur commun et connecteur commun.
I put my charge line at the output
Je pose ma droite de charge à la sortie
and I am in the condition where I really have the maximum yield.
et je viens dans la condition où j'ai vraiment le rendement maximum.
My performance is greatest when
Mon rendement est maximum lorsque
I put my charge line
je pose ma droite de charge
and I impose a polarization in my charge line
et j'impose une polarisation dans ma droite de charge
that is in the middle of my charge line.
qui réellement est au milieu de ma droite de charge.
So I have the positive part,
Donc j'ai la partie positive,
the part where the sinuses goes through an average value
donc la partie ou le sinus passe par une valeur moyenne
which is equal to the voltage VCE0.
qui est égale à la tension VCE0.
The positive part of this, the part that goes from VCC until VCE0
La partie positive de ceci, la partie qui va de VCE0 jusqu'à VCC
is VC0 to 0
est de VC0 jusqu'à 0
will give me a sine
va me donner un sinus
which has a peak value Vmax is equal to VCC / 2.
qui a la valeur de crête Vmax est égale à VCC/2.
So when I apply
Donc lorsque j'impose
a polarization equal to VCC / 2
une polarisation est égale à VCC/2
therefore when this node here is at VCC / 2
donc lorsque ce noeud là se trouve à VCC/2
at rest
au repos
as here, of course,
comme ici bien sur,
So here if I am at VCC / 2
donc ici si je suis à VCC/2
I'm sure the dynamic I see at the exit
je suis sure que la dynamique que je vois à la sortie
I have to put it in blue, it would be better,
je dois le mettre en bleu, ça serait mieux,
So the dynamic rising
donc la dynamique qui monte
happens, it hits against the supply voltage here
arrive, il tape contre la tension d'alimentation ici
it will go down
il va redescendre
It will hit against the mass.
Il va taper contre la masse.
Here the transistor blocks, here the transistor saturates.
Là le transistor bloque, là le transistor sature.
And I end up with a dynamic at the exit
Et je me trouve avec une dynamique à la sortie
which is maximum.
qui est maximum.
So I just have to say that at this moment
Donc je n'ai qu'à dire qu'à ce moment là
the peak value will be
la valeur de crête va être
the maximum value of the peak equal to VCC / 2.
la valeur maximale de crête est égale à VCC/2.
When I polarize
Lorsque je polarise
the transistor in the middle of the supply rails,
le transistor au milieu des rails d'alimentation,
it is very important to remember, this is what was said
très très important à se rappeler, c'est ce qui a été dit
when we learned the concept of dynamics
quand on a appris la notion des dynamiques
and saw that
et on a vu que
when the dynamic is maximum when it has the power rails
lorsque la dynamique est maximum c'est lorsqu'on a les rails d'alimentation
and we move to the middle.
et on se place au milieu.
And at that moment the expression of our performance
Et à ce moment là l'expression de notre rendement
I need to replace the Vmax by VCC / 2
je dois remplacer le Vmax par le VCC/2
and Imax by IC0
et le Imax par le IC0
and here I simplified this and that, I simplify this and that.
et là je simplifie ça et ça, je simplifie ça et ça.
And I'll be left with VCC / 2, which would be added here.
Et il va me rester le VCC/2 qui viendrait s'ajouter ici.
So I replace VCC / 2, the VCC that is in here
donc je remplace VCC/2, le VCC qui est là dedans
I will be left with 1/2 times the 2 that is left here.
Il va me rester 1/2 fois le 2 qu'il restait là.
It gives me 1/4, so 25%.
Ca me donne 1/4, donc 25%.
We come to realize that taking a transistor
On vient de se rendre compte que prendre un transistor
and using it as a common connector
et l'utiliser comme connecteur commun
which is the ideal class A amplifier
qui est par excellence l'amplificateur de classe A
and polarizing it correctly in the middle of the charge line
et le polariser correctement au milieu de la droite de charge
gives us a maximum theoretical yield
nous donne un rendement maximum théorique
equal to 25%
égal à 25%
and we can not do better.
et nous ne pouvons pas faire mieux.
Let's analyze it.
Faisons le bilan.
So I look at the rest.
Donc je regarde au repos.
This is what we concluded earlier.
C'est ce qu'on a conclu tout à l'heure.
At rest, when I polarize at VCC / 2
Au repos, lorsque je polarise à VCC/2
so I keep half the of supply voltage
donc je garde la moitié de la tension d'alimentation
shared with my transistor and on my charge.
partagée sur mon transistor et sur ma charge.
I lost 50% of the components,
J'ai 50% de composantes perdues,
I have not yet imposed a variable signal
j'ai pas encore imposé un signal variable
so I do not listen to music.
donc je n'écoute pas de musique.
As soon as you turn on an amplifier of this nature,
Dès que vous allumez un amplificateur de cette nature,
you will have in your care a dissipated DC power
vous allez avoir dans votre charge une puissance DC dissipée
IC0 of VCC / 2.
de VCC IC0 /2.
So your speaker it will move
Donc votre haut parleur il va bouger
by the current flowing through it
par le courant qui le traverse
and after it remains static in one place
et après il reste statique à un endroit
but it begins to dissipate this power here.
mais il commence à dissiper cette puissance là.
Transistors and charges dissipate the same power at rest.
Transistor et charges dissipent la même puissance au repos.
Then you take your signal
Ensuite, vous amenez votre signal
and we will see what will appears here.
et on va regarder ce qui va apparaitre là.
We saw the rest,
On a vu le repos,
we will look at the maximum power that can be drawn.
on va regarder la puissance maximum que nous pouvons tirer.
There is a quarter that was in the transistor
Il y a un quart qui était dans le transistor
that will pass to the charge.
qui va passer à la charge.
So there, in this 50%
Donc il y a, de ce 50%,
which was heated in this transistor at rest
qui était échauffement dans ce transistor au repos
which becomes the useful component
qui devient la composante utile
which will add to this DC component that was in the charge.
qui s'ajouterai à cette composante DC qui était dans la charge.
So if you look at what is happening here
Donc si vous regardez ce qui se passe ici
you can see the useful signal
vous pouvez regarder que le signal utile
So the AAC component that was in your charge
donc la composante AAC qui était dans votre charge
came from the transistor
est venue depuis le transistor
and you'll keep 50% of the DC component in the charge
et vous allez garder 50% de composante continue dans la charge
which continues to be dissipated.
qui continue à être dissipée.
And at that time your transistor
Et à ce moment là votre transistor
it loses some of its DC power
il perd une partie de sa puissance DC
because it converted it into AC towards the charge.
parce qu'il l'a transformée en AC vers la charge.
So we can not do better than 25%.
Donc nous ne pouvons pas faire mieux que 25%.
And in practice it is less than this
Et en pratique on est inférieurs à ceci
because we need electronics around
parce qu'on a besoin de l'électronique autour
and remember that
et n'oubliez pas que
a class A amplifier is simply a common collector
un amplificateur classe A est simplement un collecteur commun
that is used and would allow a signal
qui est utilisé et qui permettrait à un signal
to be amplified.
d'être amplifié.
And that's the best qualities of amplifiers
Et c'est les meilleures qualités d'amplificateurs
because the transistor is always conducting
parce que le transistor il est tout le temps en train de conduire
and we do not lose the transition from one state to the other of this transistor.
et nous ne perdons pas de passage d'un état à l'autre de ce transistor.
But we have all the time a DC component in our speakers
Mais on a tout le temps une composante DC dans nos haut parleurs
and this we do not like it, the speaker do not like it either.
et ça on l'aime pas, le haut parleur ne l'aime pas non plus.
So if I have to comment what we just saw
Donc si je dois commenter ce qu'on vient de voir
and draw some conclusions
et tirer quelques conclusions
we need a constant supply
il nous faut une alimentation constante
and it is a supply
et c'est une alimentation
which should provide plenty of power
qui doit fournir beaucoup de puissance
compared with the power that we take on the charge.
comparée à la puissance que nous prenons sur la charge.
Because there is 75% of the power that is supplied
Parce qu'il y a 75% de la puissance qui est fournie
which will be lost to draw only 25% of the loudspeaker.
qui va être perdue pour tirer que 25% sur le haut parleur.
and all this, the supply that is here
et tout ça, l'alimentation qui est là
unfortunately is providing it all the same.
est malheureusement en train de le fournir quand même.
So the power dissipated in the transistor and maximum rest,
Donc la puissance dissipée dans le transistor et maximum au repos,
is equal to the power supply divided by 2
est égale à la puissance d'alimentation divisée par 2
and once you start putting a signal
et dès que vous commencez à mettre un signal
the transistor begins to evacuate the part that was lost as heat
le transistor commence à évacuer la partie qui était perdue en chaleur
because it turns it into a useful charge.
parce qu'il la transforme en utile dans la charge.
And unfortunately
Et malheureusement,
there is a DC current
il y a un courant DC
which will spend all the time in your load
qui va passer tout le temps dans votre charge
in this kind of installation.
dans ce genre de montage.
And the burden is covered permanently
Et la charge est parcourue en permanence
by a continuous current component.
par une composante de courant continue.
Which is unacceptable for a speaker.
Ce qui est inadmissible pour un haut parleur.
As we saw, you send a direct current,
Comme on avait vu, vous envoyez un courant continu,
your speaker moves,
votre haut parleur il bouge,
and it will remain in this situation
et il va rester dans sa situation
with a DC dissipation.
avec une dissipation DC.
We can remedy this DC history
On peut remédier à cette histoire de DC
by making a setup where the active filler is used.
en faisant un montage où on utilise une charge active.
And here we talk of a polarization current and voltage symmetrical.
Et là on parle d'une polarisation par courant et tension symétriques.
That is to say, instead of having a supply voltage VCC
C'est-à-dire qu'au lieu d'avoir une tension d'alimentation VCC
as earlier
comme tout à l'heure
we have more or less a VCC.
on a plus ou moins VCC.
And like that our load, it can be placed at a midpoint.
Et comme ça notre charge, on peut la placer à un point milieu.
So again at rest we are in the middle of the dynamics.
Donc de nouveau au repos on est au milieu de la dynamique.
As earlier,
Comme tout à l'heure
but the middle of the dynamics can be polarized
mais le milieu de la dynamique peut être polarisé
to something of the order of magnitude of zero volts.
à quelque chose de l'ordre de grandeur de zéro voltes.
So the charge at rest
Donc la charge au repos
will be between the mass
va se trouver entre la masse
and something that could be found
et quelque chose qui pourrait se trouver
around zero volts with a little offset.
autour de zéro voltes avec un tout petit peu d'offset.
So there can be a current that passes in our charge.
Donc il peut rester un certain courant qui passe dans notre charge.
So it is always the same idea:
Donc on est toujours à la même idée:
half of the dynamics.
moitié de la dynamique.
Because you put VCE0 = VCC.
Parce que vous mettez VCE0 = VCC.
And you keep part of the VC voltage
Et vous gardez une partie de la tension VC
on the speaker.
sur le haut parleur.
Then you arrange that all the current you polarize with
Et puis vous vous arrangez pour que tout le courant que vous polarisez avec
be taken by your transistor
soit pris par votre transistor
so if IS = IC
donc si IS = IC
you may well say that there is no polarization current
vous pouvez très bien dire qu'il n'y a pas de courant de polarisation
So at rest, the current here in red
donc au repos, le courant ici, en rouge
is approximately equal to zero
est approximativement égal à zéro
because all the current will pass like this.
parce que tout le courant va passer comme ça.
After you start changing the voltage
Après vous commencez à changer la tension
So you push this current into the charge
donc vous allez pousser ce courant dans la charge
when you lower the current IC.
quand vous baissez le courant IC.
So that means that the voltage has dropped.
Donc ça veut dire que cette tension a baissé.
but when you increase the voltage
mais quand vous augmentez cette tension
you will draw more current here
vous allez tirer plus de courant ici
which exceeds the current IS
qui dépasse le courant IS
and which will be taken from the ground
et qui sera pris depuis la masse
and descend via your transistor.
et qui descendrait par votre transistor.
So the ideal situation
Donc la situation idéale
is that if you can make a setup
c'est que si vous arrivez à faire un montage
exactly where all the current that is there
exactement où tout le courant qui est là
is equal to the current which is here
est égal au courant qui est ici,
you arrange to end up with an ICRL = AVCC.
vous vous arrangez pour vous trouver avec un ICRL = AVCC.
That is, at rest, you find yourself with an alternation
C'est à dire, au repos, vous vous trouvez avec une alternance
when all the current passes through the charge
quand tout ce courant passe dans la charge
the tension rises to VCC.
la tension monte jusqu'à VCC.
After all when the current
Après quand tout le courant
is practically passing through the transistor
est pratiquement en train de passer dans le transistor
you will lower this alternation here
vous allez descendre cette alternance ici
arriving towards -VCC.
arrivée vers -VCC.
And like that you have a dynamic that is equal to 2 x VCC.
Et comme ça vous allez avoir une dynamique qui est égale à 2 x VCC.
And in practice it takes a little more than 2 x VCC
Et en pratique on prend un tout petit peu plus que 2 x VCC
because we need some additional current
parce qu'on a besoin d'un certain courant supplémentaire
So there will be a small current
donc il va y avoir un tout petit courant
to balance the difference of the two currents
de solde de la différence des deux courants
which is drawn from the charge
qui soit attiré depuis la charge
to be pushed into the charge
soit poussé dans la charge
but we're no longer in the condition of a class A amp
mais on est plus dans la condition d'un ampli classe A
where all the polarization current was already in the charge.
où tout le courant de polarisation était déjà tout le temps dans la charge.
So we managed by a setup like this
Donc on a réussi par un montage comme ça
to avoid having an excessive DC current
à éviter qu'il y ait un courant DC excessif
especially if this is a loudspeaker.
surtout si ceci est un haut parleur.
And I want to analyze.
Et je vais faire le bilan.
I'll analyze as earlier.
Je vais faire le bilan comme tout à l'heure
So in the charge
Donc dans la charge
we always have peak v peak i divided by two.
on a toujours v crête i crête divisé par deux.
So it is V squared divided by times RL.
Donc c'est V au carré divisé par deux fois RL.
If I replace peak v by peak i in RL.
Si je remplace i crête par v crête sur RL.
And the power that the supply should have given
Et la puissance que l'alimentation devrait donner
it should be
elle devrait être
the total power is the sum of what I will have in the source
la puissance totale c'est la somme de ce que je vais avoir dans la source
so it's VCC x IS
donc c'est VCC x IS
and the transistor will take
et le transistor prendrait
the VCC x IS minus what I had in charge
le VCC x IS moins ce que j'avais dans la charge
the peak v peak i divided by 2.
le v crête i crête divisé par 2.
So if you add up what appears here
Donc si vous additionnez ce qui apparait ici
well you will see that the total power
et bien vous allez voir que la puissance totale
is 2VDC times IS.
c'est 2VCC fois IS.
Now you analyze,
Maintenant vous faites le bilan,
you do the power in the charge,
vous faites la puissance dans la charge,
the peak v on 2RL
le v crête sur 2RL
you replace it here.
vous le remplacez ici.
The total power, this one
La puissance totale, celle-ci
you fall back to an expression
vous retombez sur une expression
peak v/ 4RL by the DC component which is VCC IC.
v crête /4RL par la composante DC qui est VCC IC.
We will see at once that we did not gain in returns
On va voir tout de suite qu'on a pas gagné en rendement
actually we avoided that there be a DC current passing through the speaker
en réalité on a évité qu'il y ait un courant DC qui passe dans le haut parleur
and we avoided that this DC current
et on a évité que ce courant DC
be all the time in a charge that does not like this kind of current.
il est tout le temps dans une charge qui n'aime pas ce genre courant.
And unfortunately we kept the same performance,
Et on a gardé malheureusement le même rendement,
normally.
normalement.
Because we multiplied the supply voltage by two.
Parce qu'on a multiplié la tension d'alimentation par deux.
Let's analyze this.
Analysons ceci.
We are in the same condition as earlier:
On est dans la même condition que tout à l'heure:
we want to have maximum dynamic
nous souhaitons avoir une dynamique maximale
and the maximum dynamic is obtained
et cette dynamique maximale elle est obtenue
when we start in the middle of the supply rails.
lorsqu'on se met au milieu des rails d'alimentation.
That is, we are between 0 and VCC on one side
C'est à dire on se retrouve entre 0 et VCC d'un côté
and 0 and -VCC on the other side
et 0 et -VCC de l'autre
and seen here between 0 and -VCC
et on le voit ici entre 0 et -VCC
and 0 and VCC.
et 0 et VCC.
And when you have a signal that shows the variation around VCE
Et quand on a un signal qui montre la variation autour de VCE
we will see that this voltage rises to 2 VCCC
on va voir que cette tension monte jusqu'à 2 VCCC
and down to -VCC
et descend jusqu'à -VCC
therefore the peak value
donc la valeur de crête
from here to here
de là à la
is equal to VCC.
est égale à VCC.
And that is what is written here.
Et c'est ce qui est noté ici.
So your peak value is equal to VCC
Donc votre valeur de crête est égale à VCC
and the maximum current that you can send in your charge
et le courant maximal que vous pouvez envoyer dans votre charge
is exactly what we said!
c'est réellement ce qu'on avait dit:
this current Is that can pass through the charge
ce courant Is qui peut passer dans la charge
be pushed in this direction
soit poussée dans ce sens là
be pulled in that direction
soit tirée dans ce sens là
so it's VCC / R.
donc c'est VCC / Rl.
You now replace the value of peak V
Dons vous remplacez maintenant la valeur de V crête par
with VCC
le V crête vous le remplacez par VCC,
Here, you will end up with a yield equal to 25%
ici, vous allez vous retrouver avec un rendement égal à 25%
and we will have gained nothing.
et on aurait rien gagné.
So you replace the Is by its value
Donc vous remplacez le Is par sa valeur
and V peak by its value
et le V crête
and you end up with a quarter
et vous vous retrouvez avec un quart
So you end up with a yield of 25%.
donc vous vous retrouvez avec un rendement de 25%.
This is the same returns we got before.
C'est le même rendement qu'on avait trouvé avant.
Typically, Class A amplifiers
Typiquement, les amplificateurs classe A
are around this kind of setup.
sont autour de ce genre de montage.
That is to say, we take a common manifold
C'est-à-dire on prend un collecteur commun
a current source is carried out
on réalise une source de courant
and it is this power source that will provide
et c'est cette source de courant qui va nous fournir
the current Is that will pass into our transistor;
le courant Is qui va passer dans notre transistor;
To analyze what we have just seen
Pour faire le bilan de ce qu'on vient de voir
so we will make a comparison at rest.
donc on va faire une comparaison au repos.
This is the same report as earlier.
C'est le même bilan que tout à l'heure
Remember we added a power source
N'oubliez pas qu'on a ajouté une source de courant
which was not in the pure class A amplifier without an active charge.
qui n'était pas dans l'ampli pur classe A sans charge active.
Here we find that the charge
Là on trouve que la charge
as there is no direct current, so at rest,
comme il n'y a pas de courant continu, donc au repos,
this we gained over it, there is no more current content.
ça on a gagné là dessus, il n'y a plus de courant contenu.
But it added an additional component
Mais on a ajouté un composant supplémentaire
who took the balance of the DC current
qui a pris le solde du courant continu
which was in the charge.
qui était dans la charge.
If we now look at what happens
Si nous regardons maintenant ce qui se passe
when we have an Ac component
lorsqu'on est avec une composante Ac
we will end up with what we had seen earlier:
nous allons nous retrouver avec ce qu'on avait vu tout à l'heure:
your transistor gives 25%
votre transistor cède 25%
this time it will come from here to there.
cette fois-ci ça va venir, de là à là.
While having a current source that will continue to lose this DC component
Tout en ayant une source de courant qui va continuer à perdre cette composante
which will remain at 50%.
Dc qui va rester du 50%.
And the 25% that the active transistor lost
Et les 25% que le transistor actif a perdu
will move into the charge
vont passer dans la charge
and we find ourselves with a total power
et nous nous trouvons avec une puissance totale
of Vcc Is which is the 100% so the sum of everything we see here.
de Vcc Is qui est le 100% donc la somme de tout ce qu'on voit ici.
Lets do a small analysis
Alors faisons un petit bilan
of what has been found with these polarizations
de ce qu'on vient de trouver avec ces polarisations
with a current source and more VCC - VCC.
avec une source de courant et en plus VCC - VCC.
So we have once again constant supply voltages.
Donc on a de nouveau des tensions d'alimentation constantes.
This is typically the setup that is used
C'est typiquement ce montage qui est utilisé
to achieve power amps
pour réaliser les amplis de puissance
although this is a class A amp
malgré que ça c'est un ampli classe A
with a common emitter
avec l'émetteur commun
but generally the power levels have
mais généralement les étages de puissance ont des suiveurs
voltage followers.
en tension.
Their goal is to boost the current
Leur objectif c'est de booster le courant
they take from the supply
qu'ils prennent depuis l'alimentation
and passes towards the outlet.
et qui passer vers la sortie.
And above all they have a very low output impedance.
Et surtout ils possèdent une très faible impédance de sortie.
because it comes on a transistor emitter.
parce qu'on sort sur un émetteur de transistor.
So the yield remains low
Donc le rendement il reste faible
The power dissipated by the transistor is maximum at rest
La puissance dissipée par le transistor est maximum au repos
is equal to the power supply divided by two.
est égale à la puissance d'alimentation divisée par 2.
And then we can say
Et ensuite on peut dire
we gained
qu'on a gagné
by this setup compared to the first
par ce montage comparé au premier
that is we do not have a DC component in the charge
c'est que nous n'avons pas une composante continue dans la charge
and this is a good solution for a class A audio amplifier
et c'est une bonne solution pour un ampli audio de classe A
especially in common collector,
surtout en collecteur commun,
what we just discussed.
ce qu'on vient de discuter.
And you are in the market full of amplifiers
Et vous trouvez dans le marché plein d'amplificateurs
which are based on an active transistor
qui sont basés par un transistor actif
which may be a bipolar amplifier,
qui peut être un amplificateur bipolaire,
MOS or a tube amplifier
MOS ou un amplificateur à tube
that maybe, you do not know
que peut-être vous ne connaissez pas
because we did not speak of it in this course.
parce qu'on en a pas parlé dans ce cadre du cours.
But it is still, to this day used in tube amplifiers
Mais il est toujours, jusqu'aujourd'hui utilisé des amplificateurs à tube
which are used as active elements.
qui sont utilisés comme élément actif.
And I would like to finish this video
Et j'aimerai finir cette vidéo
with the following conclusions.
par les conclusions suivantes.
All that has been said and repeated
Tout ce qui vient d'être dit et répété
is that class A amplifiers
c'est que les amplificateurs classe A
are amplifiers, quite often, not with very strong powers
sont des amplificateurs, assez souvent, pas avec des très très fortes puissances
because if we look for extremely high powers,
parce que si on cherche des puissances extrêmement élevées,
there are so many losses in the Class A amps
il y a tellement de pertes dans les amplis classe A
that we prefer the Class AB amplifier.
qu'on préfère l'ampli classe AB.
Nevertheless, it remains the great high quality amplifiers
Néanmoins, il reste les amplificateurs de grande grande qualité
because your transistor is all the time in its linear region.
parce que votre transistor il est tout le temps dans sa zone linéaire.
It is all the time controlling a current in a charge
Il est tout le temps en train de controler un courant dans une charge
without blocking
sans jamais bloquer
or saturating.
ni saturer.
And quite often
Et assez souvent
and this in an exercise you will see
et ça dans un exercice vous allez le voir
when we make a class A amplifier
quand on fait un amplificateur classe A
we add a gain level
on ajoute un étage de gain
we have a conducting level
on un étage driver
for counter reaction.
pour faire de la contre réaction.
I'll give an exercise later, to do
Je vais donner un exercice, tout à l'heure, à faire
with the use of a voltage gain level
avec l'utilisation d'un étage de gain en tension
before attacking the current gain
avant d'attaquer le gain en courant
or what is done with class A or we mainly amplify the power.
ou ce qui est fait avec la classe A ou on amplifie surtout la puissance.
And I would like to just remind
Et j'aimerai simplement rappeler
that the Darlington is part of the landscape
que le Darlington fait partie du paysage
when it is a bipolar transistor
quand il s'agit d'un transistor bipolaire
and that otherwise the MOS transistor
et que sinon le transistor MOS
as there is no current in the grid
comme il n'y a pas de courant dans la grille
is an excellent candidate
c'est un excellent candidat
because it does not charge the driver level that is before.
parce qu'il ne charge pas l'étage driver qui se trouve avant.
And often we need an input level
Et souvent on a besoin d'un étage d'entrée
to perform the counter reaction
pour effectuer la contre réaction
and this is done with differential amplifiers.
et c'est fait avec des amplificateurs différentiels.
The exercise will be the best way to understand what's going on
L'exercice sera le meilleur moyen pour comprendre ce qu'il se passe
with a market amplifier
avec un amplificateur du marché
of class A type.
de type classe A.